---
description: 운영체제 흐름 정리
---

# Chapter 1 컴퓨터 시스템 개요

## 컴퓨터 시스템 개요

* 전반적인 컴퓨터 시스템을 살펴보고 하드웨어와 운영체제와의 관계를 알아본다.





컴퓨터 시스템은 하드웨어와 소프트웨어로 구성된다. 운영체제는 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 소프트웨어이다. 따라서 운영체제를 이해하려면 하드웨어를 알아야 하므로, 하드웨어를 살펴본다.

* 운영체제에서 하드웨어를 살펴보는 이유

컴퓨터 하드웨어는 크게 프로세서, 메모리, 주변장치로 구성된다.

각각을 더 자세히 살펴보면,

#### 프로세서

프로세서는 연산을 수행하고 컴퓨터의 모든 장치의 동작을 제어한다. 

\(프로세서 내부에는 제어 장치, 연산 장치, 레지스터가 있다.\) 

프로세서가 연산 수행, 장치의 동작 제어를 하니까 연산 장치와 제어 장치가 있는 것은 이해할 수 있음. 그런데 레지스터는 무엇일까?

#### 레지스터

레지스터는 프로세서 내부에 있는 메모리이다. 프로세서가 사용할 데이터를 저장한다. 컴퓨터에서 가장 빠른 메모리이다. 

* 레지스터의 특징 다른 메모리와 비교된다. **가장 빠른 메모리**, **프로세서 내부에 위**

레지스터의 종류는 용도에 따른 분류, 사용자가 변경 가능 여부에 따른 분류, 저장하는 정보의 종류에 따른 분류를 할 수 있다.

* 레지스터의 종류는 강의자료 참

#### 운영체제와 프로세서

운영체제는 프로세서에게 처리할 작업 할당 및 관리를 한다. 

프로그램의 프로세서 사용 제어를 한다.

* 이를 통해 운영체제와 프로세서 간의 관련성을 알 수 있다,
* 운영체제는 프로세서를 관리하는 역할을 한다.

#### 메모리

메모리는 레지스터, 캐시, 메인메모리, 보조기억장치가 계층적으로 구성되어 있다. 

* 왜 계층을 나누었는지? : 각기 다른 비용, 용량, 속도를 고려하여 효율적으로 사용하기 위해. 

주기억장치는 프로세서가 수행할 프로그램과 데이터를 저장한다. 

* 왜 보조기억장치에서 곧바로 프로세서로 가는게 아니라 메인메모리를 중간에 거치는지?
* 보조기억장치인 디스크와 CPU의 속도차이 때문이다. 하드웨어의 발전을 보면 CPU의 성능은 급격히 향상되었는데 디스크는 더디게 성능 향상이 이루어졌다. 그러면서 둘 사이의 속도 차이가 나타나게 되었다. 이 속도 차이로 인해 디스크 인출력 병목현상이 나타나는데 이것을 해소해주기 위해서 메인메모리가 중간에 연결되는 것이다. 

캐시는 프로세서 내부에 있는 메모리이다.

* 프로세서 내부에 있는 메모리: 레지스터, 캐시
* 레지스터와 캐시는 공통점을 가지고 있지만 레지스터가 캐시보다 코어에 더 가까운 메모리이다. 



* 캐시는 왜 사용하는 것일까?
* 메인메모리가 있음에도 불구하고 메인 메모리와 레지스터 사이의 속도 차이로 인해서 메인 메모리으 입출력 병목현상이 나타난다. 이를 해결해주기 위해 캐시를 사용한다.



* 그런데 캐시는 적은 메모리 용량을 가진 것으로 보이는데 이걸로 병목현상 해소가 가능한가?
* 캐시의 동작을 보자!

캐시는 일반적으로 HW적으로 관리된다. 프로세서가 어떤 데이터를 필요로 할때, 캐시에 해당 데이터 블록이 존재한다면 캐시 히트! 해당 데이터 블록이 없다면 캐시 미스! 

캐시 미스일 때, 메인 메모리에서 캐시로 데이터 블록을 가져온다. 이때 데이터는 cache line, 묶음으로 가져온다고 볼 수 있다. 

* 캐시가 적은 용량에도 불구하고 효과를 볼 수 있는 이유는

공간적 지역성\(참조한 주소와 인접한 주소를 참조하는 특성. 예를 들어 순차적 프로그램 수행\)

시간적 지역성\(한 번 참조한 주소를 곧 다시 참조하는 특성. 예를 들어 for문 등의 순환문\)

이러한 지역성은 캐시 적중률과 밀접한 관련이 있고 알고리즘 성능 향상을 위한 중요한 요소 중 하나라고 할 수 있다. 

* 각 지역성은 내가 코드를 짤 때 코드가 순차적으로 진행되고, for문을 사용하는 것을 생각해보면 된다. 
* 프로그램에서 이러한 특성이 나타나기 때문에 캐시의 동작으로 메인 메모리의 입출력 병목현상을 해소할 수 있는 것이다.



보조기억장치는 프로그램과 데이터를 저장한다.  프로세서가 직접 접근할 수 없다.

* 다른 메모리들과의 차이점은 직접 접근 유무이다. 프로세서가 직접 접근할 수 없는 메모리는 보조기억장치만!
* 따라서 주기억장치인 메인메모리를 거쳐서 접근한다.
* 프로그램/데이터 용량 &gt; 주기억장치 인 경우는? **가상 메모리** 개념과 연결됨!



그래서 메모리가 운영체제와 무슨 상관이 있지?

#### 메모리와 운영체제

운영체제는 메모리 할당 및 관리를 한다. 가상 메모리 관리를 한다.

#### 시스템 버스

일종의 통

시스템 버스에는 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스가 있다. 처리하는 자원에 따라서 사용되는 시스템 버스가 나뉘어진다.



#### 주변 장치

주변 장치에는 입력장치, 출력장치, 저장장치가 있다.

#### 주변장치와 운영체제

운영체제는 장치드라이버를 관리한다. 

인터럽트를 처리한다\(주변 장치의 요청 처리\). 

파일 및 디스크 관리를 한다.



