---
description: 한국어 형태론의 이해(최규수) 정리
---

# 형태론 - 어절과 형태소

###  01. 어절과 형태소

 형태론의 대상을 밝히기 위함. 이 장에서는 어절과 단어, 어절과 어휘소를 비교하고 개념을 정의함. 

#### 1.1 어절

* 언어 형식

 언어 형식은 사람의 말소리와 뜻으로 구성되어 있다.

* 자립 형식과 의존 형식

언어 형식은 자립 형식와 의존 형식으로 나누어진다. 

자립 형식은 홀로 말해질 수 있는 언어 형식이고 의존 형식은 그렇지 않은 언어 형식을 말한다. 

> '학교에, 갔다, 학교에 갔다, 영이가 학교에 갔다' 는 자립 형식이고, 
>
> '-에, -을, -가, -겠-, -았-, -다, -느냐'는 의존 형식이다.

자립 형식을 정의한 후에 어절을 정의한다.

* 어절\(최소 자립 형식\)

자립 형식들 가운데, 더 작은 자립 형식들로 구성되지 않은 것을 최소 자립 형식이라고 한다. 최소 자립 형식과 어절은 같다. 

#### 1.2 형태적 구성과 통사적 구성

형태론의 연구 분야를 제시하기 위함 

* 형태적 구성과 통사적 구성 

어절은 하나 이상의 자립 형식이나 의존 형식을 포함하는데, 이러한 어절의 구성을 형태적 구성이라고 한다. 

둘 이상의 어절이 결합한 언어 형식의 구성을 통사적 구성이라고 한다.

어절은 하나 이상의 자립 형식이나 의존 형식을 포함한다. - 어절 내부의 구성을 다루는 것이 형태론의 연구 분야이다.

둘 이상의 어절이 결합한 언어 형식의 구성 - 어절 간의 구성 = 구 이상의 구성을 다루는 것이 통사론의 연구 분야이다. 

자립 형식, 의존 형식, 어절 개념을 바탕으로 형태적 구성과 통사적 구성을 정의하고, 형태론과 통사론의 연구 분야를 구분.

* 통사적 구성과 통사적 합성어 

통사적 합성어는 형태론에서 한 어절로 보는 것이 바람직하다. 통사적 구성에서는 하나의 단위로 기능하기 때문에.

#### 흐름 중간 정리

어절을 정의하고 형태론의 연구 대상을 밝히기 위해 언어 형식을 정의하고 자립 형식과 의존 형식을 구분. 최소 자립 형식이 어절이고 이 어절을 기준으로 형태적 구성과 통사적 구성을 구분함.



#### 1.3 형태론의 연구 대상 

형태론의 최대 단위는 어절이고 최소 단위는 형태소이다. 형태론에서는 최소 단위에서 점차 최대 단위까지 확장하여 설명한다.

* 형태소 

언어 형식은 복합 형식과 단순 형식으로 나눌 수 있다. 복합 형식은 다른 언어 형식과 부분적인 공통점을 가지고 있는 언어 형식이며, 단순 형식은 그렇지  않은 언어 형식이다. 

단순 형식을 보통 형태소라 한다. 단순 형식 곧 형태소는 더 이상 나누면 의미를 잃어버리거나 본래의 의미를 유지하지 못한다. 따라서 형태소는 최소의 언어 형식이라 정의 할 수 있다.

\(형태소가 형태론의 최소 단위인 이유\)

형태소를 정의하기 위해 언어 형식을 복합 형식과 단순 형식으로 구분하고, 단순 형식이 곧 형태소임을 제시.

* 자립 형태소와 의존 형태소 

형태소는 단순 형식이지만 자립 형식인 것도, 의존 형식인 것도 있다. 

\(단순, 복합 형식과 자립, 의존 형식은 언어 형식 상의 구분이기 때문에 형태소의 구분과는 별개\)

자립 형태소는 그 자체로 한 어절을 이루거나, 의존 형태소와 결합하여 한 어절을 이룬다. 의존 형태소는 자립 형태소나 의존 형태소와 결합하여 한 어절을 이룬다. 

#### 1.4 단어와 어절, 어휘소

* 단어와 어절 

일반적으로 형태론은 단어의 구조에 관한 연구라고 할 수 있지만, 한국어에서는 문법 이론에 따라 단어에 대한 정의가 다르다. 

따라서 단어를 형태론의 대상으로 삼는데 어려움이 있으므로, 형태론은 어절의 구조를 연구하는 것이라고 할 수도 있다. 

> 형태소는 어절의 구조를 연구하는 부문이다.

* 단어와 어휘소

굴절되지 않은 추상적인 단어의 모습을 가리키는 데 어휘소라는 용어를 사용한다. 어휘소는 보통 단어의 기본 형식과 거의 일치한다. 

어휘소 개념을 사용하면 단어와 어휘소를 동일하게 설명할 수 있는 것이다. 

* 단어와 어절, 어휘소의 관계

단어는 항상 어절의 모습으로 문장 속에서 쓰인다. 그러나 어휘소는 추상적으로 존재하는 것이다. 실제 쓰임에서 단어와 어휘소는 구분되야 하는 것. 

